---
title: 'Paradigma de programación declarativo'
date: 2022-08-14
permalink: /posts/2022/08/blog-post-1/
tags:
  - declarative programming
  - programming
---
Este es un posteo sobre la programación declarativa dentro de los paradigmas de programación. 

Paradigma de programación declarativo
======
Los paradigmas de programación son un conjunto perfectamente definido de conceptos, patrones, y métodos para estandarizar y construir algoritmos computacionales; es decir, proporcionan una metodología para resolver un problema desde las ciencias de la computación
      
Existen dos grandes clasificaciones: paradigma imperativo y paradigma declarativo.

El paradigma imperativo consiste en un método intuitivo y tiene como origen la
						estructura de pensamiento que desarrolló la computación en sus primeros años;
						en específico la arquitectura Von Newmann en la que, a grandes rasgos, cada
						instrucción en el código es ejecutada de forma procedural o secuencial para
						lograr la tarea programada previamente almacenada como código en la
						memoria junto a los datos en un lenguaje máquina. Dentro de esta clasificación
						se encuentran paradigmas más específicos como el paradigma estructural,
						paradigma modular, paradigma basado en objetos y, el más famoso, el
						paradigma orientado a objetos.
      
El paradigma declarativo es un conjunto de reglas o proposiciones definidas con
						base en un problema, en el que cada sentencia de entrada aplica estas
						proposiciones para obtener un resultado. Dentro del paradigma declarativo se
						encuentran 2 más: el funcional y el lógico y la forma de organizar las reglas y sus
						aplicaciones o relaciones permiten distinguir uno del otro.
      
El paradigma funcional describe un problema como un conjunto de funciones
						matemáticas (cada una con dominio y rango definidos) que interactúan y se
						combinan con operaciones como composiciones, condicionales y recursión [Allen B. Tucker, p. 361].
      
El programa desarrollado con este paradigma es una función compuesta por
						funciones simples, de manera que una función llama a otra. Matemáticamente,
						el rango de una función es el dominio de aquella que solicitó dicha información;
						entonces, existe un mapeo entre entradas y salidas de funciones [Watt David A. p
						230].
      
Con base en estas ideas, el algoritmo no almacena información en la memoria
						para guardar el estado de una variable, porque únicamente mapea valores de
						entrada a salida. A esta característica se le conoce como “transparencia
						referencial”. A pesar de esta ausencia de estado, en el paradigma funcional la
						posibilidad de aplicar funciones de orden alto y conceptos de computación
						como la “función perezosa”, permiten desarrollar soluciones a problemas que
						empatan con la metodología de este paradigma [Allen B. Tucker, p. 361].

Además, en algunos casos es posible combinar con algunas ideas del
						paradigma imperativo para crear un lenguaje funcional híbrido, destacando los
						lenguajes funcionales puros, donde todo está programado únicamente con la
						metodología de paradigma funcional [Watt David A. p 253].
					
Los fundamentos del paradigma funcional se encuentran en el trabajo de Church
						en 1930 sobre el cálculo lambda, además de las necesidades de metodología en
						las investigaciones de inteligencia artificial, computación simbólica, sistema
						basado en reglas y procesamiento natural del lenguaje [Allen B. Tucker, p. 361].
      
Algunos ejemplos de lenguaje de programación funcionales son:
						• Haskell
						• Lisp
						• Scheme
						• Rust
						• Scala
      
Por otra parte, el paradigma lógico permite modelar un problema a partir de la
						declaración de la posible salida después de ejecutar el programa, en lugar de
						declarar explícitamente la ejecución. Es decir, se programan los objetivos en
						lugar del algoritmo detallado para lograr el mismo objetivo
      
Los lenguajes lógicos están basados en reglas, donde la interpretación de las
						declaraciones lógicas crea un conjunto de soluciones posibles al problema
						especificado. Cada una de las reglas tiene como base una lógica matemática [Allen B. Tucker, p. 413].
      
Los programas lógicos son un conjunto formulado para un problema específico.
						Se inicia con la definición de sintaxis, utilizando expresiones lógicas de primer
						orden. Posteriormente, se construyen funciones y argumentos o predicados de
						mayor orden tomando este dominio de expresiones lógicas como base. El trabajo
						de cómputo consiste en probar una afirmación con base en la lógica construida
						[Gabbrielli Maurizio, Simone Martin p. 374] [Watt David A. p 253].

Una de las características del paradigma es proveer una forma natural de la
						expresiones no deterministas, muy apropiado para ciertos tipos de problemas.
						Otra característica es la estrategia de búsqueda llamada “Backtracking” sobre el
						espacio de sentencias o en una base de datos.
      
El paradigma lógico ha sido utilizado en áreas como modelaje de sistemas
						expertos, bases de datos, procesamiento natural del lenguaje o demostración
						automática de teoremas, que utilizan lenguajes como Structured Query
						Language (SQL), Prolog [Allen B. Tucker, p. 413].
      

En resumen, el paradigma funcional está diseñado con funciones e implementa
						un mapeo entre espacios, mientras que el paradigma lógico está diseñado con
						relaciones de expresiones lógicas. La programación lógica es considerada de
						mayor nivel que el paradigma funcional donde se evalúan funciones y de mayor
						nivel que el paradigma imperativo que modifica los estados de variables durante
						la ejecución del programa con tareas secuenciales [Gabbrielli Maurizio, Simone
						Martin p. 333] [Watt David A. p 230].

Considerando los dos grandes paradigmas: declarativo e imperativo, ambos
						tienen ventajas sobre el otro porque todos los paradigmas han surgido a través
						de la búsqueda de cómo resolver problemas; está claro que, las ventajas de uno
						serán las desventajas de otro. Por ejemplo, las programaciones funcional o lógica
						son capaces de resolver problemas de alto nivel con una complejidad alta; sin
						embargo, no todos los problemas pueden adaptarse a este paradigma. En el
						caso de problemas más sencillos o quizás, más orientado a una realidad
						humana, el paradigma imperativo es el que mejor se adapta debido a la
						secuencia lógica que implementa.

Dentro de la implementación de cada paradigma se encuentran aspectos como
						el aprendizaje del lenguaje de programación que este utiliza; el imperativo es
						más sencillo porque es más cercano a la realidad, mientras que para el
						declarativo es necesario contar con fundamentos lógicos y matemáticos.
      
Por otra parte, el código en ambos paradigmas es desarrollado de forma
						diferente, además de su reproducibilidad, escalabilidad, mantenimiento y
						depuración. En este aspecto, el paradigma declarativo tiene ciertas ventajas
						sobre el paradigma imperativo.

Los paradigmas proporcionan una base para resolver problemas
						computacionales. Existen distintos tipos de paradigmas debido a la amplitud de
						las necesidades que deben ser resueltas; es por esta razón, que la elección del
						paradigma y el lenguaje dependerá del programador y del problema a resolver.


Referencias
------
1) Tucker Allen B and Robert E Noonan. 2007. Programming Languages :Principles and Paradigms. 2nd ed. New York: McGraw-Hill Higher Education.
2) Gabbrielli Maurizio. 2010. Programming Languages : Principles and Paradigms. 1st ed. London: Springer.
3) Watt David A. 1990. Programming Language Concepts and Paradigms. New York: Prentice Hall.
